Als we het over 'de pil' hebben, bedoelen we de pil
tegen zwangerschap. Oftewel de combinatiepil.
In de pil zitten twee soorten hormonen: oestrogeen
en progestageen. Als je de pil op de juiste manier gebruikt, is
de kans op zwangerschap heel klein.
De hormonen in de pil zorgen voor 3 dingen. Er komt geen eicel uit de
eierstokken vrij, zaadcellen komen moeilijk door het slijm van de
baarmoederingang heen en  het baarmoederslijmvlies is niet meer
geschikt voor het innestelen van een eicel.
De pil zit meestal in een doordrukstrip met 21 pilletjes.
Je neemt 3 weken lang iedere dag een pil. Doe dat elke dag rond
dezelfde tijd. Dan is de kans dat je de pil vergeet kleiner.
Leg de pilstrip bijvoorbeeld naast je tandenborstel.
Na 3 weken is de pilstrip leeg. Je neemt dan 1 week geen pil.
We noemen dit de stopweek. In de 'stopweek' verlies je bloed.
Meestal minder dan je gewend was tijdens een menstruatie.
Menstruatiepijn kan door de pil minder worden of zelfs weg blijven.
Na de stopweek begin je aan een nieuwe strip. Je neemt het eerste
pilletje van een nieuwe strip altijd op dezelfde dag van de week.
Bij sommige vrouwen geeft de pil bijwerkingen. Bijvoorbeeld hoofdpijn,
gespannen borsten, onregelmatig bloedverlies, zwaarder worden of
vocht vast houden.
Van de pil kan je ook extra emotioneel of somber worden.
De meeste bijwerkingen verdwijnen na een paar maanden.
Als je de pil gebruikt heb je een iets grotere kans op hart- en vaatziekten
en trombose.
De risico’s voor hart en bloedvaten worden groter als je rookt én ouder
bent dan 35 jaar.
Als je jarenlang de pil slikt is de kans op baarmoederhalskanker
of borstkanker een heel klein beetje verhoogt.
De kans op baarmoederkanker en eierstokkanker is juist een heel klein
beetje kleiner.
Ga je met je eerste pilstrip beginnen? Start dan op de eerste
dag van je menstruatie. Dan ben je vanaf dat moment tegen
zwangerschap beschermd. Begin je op een andere dag?
Dan ben je pas na zeven dagen beschermd.